Od prvých viesť se zárodky galáksi až po
supermasivne černe děri.
Veda na zobkopuje na každum kroku.
Vytajte priverátovskom
podkasté, v ktorom sa
budeme rozpráť.
Ovedé a prirodé v Kolu nás.
Moje menom josef.
A som sa mojl.
Tento potkaz vychaza v spolupracízov sme.
A keď celniečko zapadlo za vrošky,
celý domček zahali Latma a zvieratka
sa uložili spingadť.
Rozprálka na dobru noc sa sýce skončila
ale elektrínu zoslenka môžete vyúžívať dalé.
Vdaka najvýhodnejšej
virtualnej baterii od zosé.
Pridajte si u gakejkol
vykvotovoltyke na celom Slovensku.
Zosé potka eská. Másova výroba, pasova.
Másova, a no, no, no, fakturka.
Siedeme tu vštudiu 10
kílu dí, pracujem na tomto.
A nevyjem sať apíteť ako sa
máš, ale opitam sať ako sa cítiš.
Ja sa cítím fajna, teby sa máš cítiš.
A tedy se mal ocití ještě lepšie lebo
námed na tento článok, které na tento podkasi
výmyslil týlebo svy posvla skrič od nejaké
článko, na fukúcik sa činých děrach a si
predmysiať. A člám tý a
napsaľ, že je to pola mňa blubosti.
A potom som sa o tomu začalo venovať
viacej, a je je v práci zmetotrošku, kudiešili.
A zistiosom, že sa to zasuže viace
jako krátku odpovedžete blubosti.
Tak sa jedieme to mu
venečne povenovať viacej.
Mňa to len než je naštvalu ale skorý
zase to bol típický nový nárský článok, že
myslím si, že to bolu na zváne keď si
to spravne zpominam ospravne se keď nie.
Ale myslím si, že to
bolu, že našli černudějru,
ktorá popiera všetku
fiziku, alebo tak je niečo.
No, ok, v tomto v
takéto formuláci je to...
Tak to bolu, a preto...
Tak to bolu a preto som to odspotil, aby
som to ani nie odspotil, lebo, akože byma
to až rehné tiechalo, ale to to bolu to,
ale to ráci ozátím je asi nieké a preto sa
ani nezkalo to byť môžete rozprávť.
Na fokujúcik sa černých dějrách, čo
pre mňa je taký oximorón, lebo če
ina dějráz, môží nikou krat povedali
žijelán jeden bód, ktorí je ograníčený
hórizon toho.
je ograníčený horyzontom udalosti a
cez, ktorý sa nedá uniknúť, ale ta
černadí je ráne má...
Vlastne... Něky rozmer.
Něky rozmer, tak a dějakujem.
A to pri náfukovanie si
predstavujem balo nálobo loptu,
že má niečo rozmer.
Pretoje to pre mňa také závný.
A prečo by sa malý
vlastne černé djeri na fukovat.
To mu to lebo zmysíhovorili aj ho okin,
govom žiarening, ktoré vlastne odčerujú.
Vyparuje. A. Teď černé
djeri energiú, ich vyparuje.
Takže je to také antivntuitivne, alebo
vlastne provti tomu všetkému, čo zmysí
povedali. Kože černé djeri možu
raz bežne tým, že niečo pohotia.
Čiže keď do niejom, Čo pohoti a
čiže keď do niej hodíš klobásu?
Neviem, pečne trave, to
na parňa tak super masíto.
Tak či neď rasa zveči o nekým malým kusok.
Oklobásu. Ale to čo myslíme
typických velkostiou nie?
To zrenkota singularita, ale
myslíme tým ich polomer horizon tu
dalo siček. Děte hránece z
potudry sa nedávň nikmo typický.
Ćeky typové, že takto to som jo začak.
Okieť nekdo poveže vidíme 5 km včernú
djeru tak sa ty myslí toto, že ten to polomer.
A horyzomé v dalusím.
Aitak ale teď da podľa a inšanovej
teorie relatyviti, maždé čeré nejdjeri
singularitú, oklonie horyzandu dalosti.
Kde dojenie čo hoťiž narastie to podľa
hokinga sa to vyparováním, da se može
zménčovať a deziť.
pred pár rokmi vyšelšlánok,
ktorý sa snažil trošku z iného uchla
pohľadu odvodíť rovnece
pred rozpinanie vesmíru.
Výhásný dnejaké veci,
ktoré nie úplne dávali zmysal.
Kto je to bé reš rozpinanie vesmíru, je
ješto pseď matematicky musíš, že robiní a
kez jednodušniť cepred poklať, Na prekláže
vesmili dokonale homogenia i zotropničiže
všakú. Čo oči viděně je,
niekde má žvězdě, nie má ž, ale...
Vrděně je také, že kice pozrýš z
dostatočného odstupu, čiže na dost velké
oblasti sprémeruješ, tak po to může to v
postate, že jednoči si tu alebo na opašnom
koncividíteľno v esmiru
prémer na hustote na ozaj rovnaka.
Teže urobe se nekez jednodušenia.
Tore troško začnu pokuloháva, ďalčakýť.
Ďakú háva, že keď zoberyš sprémerované
riešenie, dosadíš odorovní, zaziskažň jaký
výsledok, a obok je ziskaž výsledok, a
štém sprémeroviš, nie dostaníš jednáto iste.
To sa ovary, že kozmologická Vigory
Action, čiže spetna vesba, kozmologická
spetna vesba, a niekterý tvrdě, že toto
do každé vysvetli je rozpina, nie vesmiru
tak ako pozorujeme.
A tým ta autorom to neopelne se dalo.
Povedali, že po mezkusiť odhodí, že
rovnice pre rozpinaľci sa v esmiy, tzv.
kridmanové rovnice, znečo
trošku jiného a ani čtinové rovnice
sa dajú napisa 2.000 posov.
Odmije na duchoži dodie, že na pysižích.
A druhý sposo, ktorý objevlo matematik
Hilberti je, že zobra je tak zvaný účinok.
To je matematický pretpys,
ktorý vlomí dobré opisu je fyziku.
opisuje fizyku a 100 s posobu
sa pomem nepríamo čerodajou 20.
rovnice. A oni teda zobraľi ten
opis, rozpinalo co sa v esmiru rovnou tu
vložili na začiatok a
pozdali, ako teda rovnice v izraju.
Oni v izraľi galmi podobne až na
to, že sa v nejakých deteloch lišili.
A okremineho predpovedali dve
doľište veci, že keď máš rozpinalo si sa
v esmir.
Čične je diéry keď je
taková zahrul do celkového
súčtuprém.
a zároveň, že sa mnohé
objekty napríklade, či neď je
rozpinajú spluz ve smírom.
Čiže, kieca ve smírd 10
kradzvečí, tak sa 10 kradzvečí povlíme.
To bol ich teoretický
záver, ktoré musa nevynovala
velka pozornos a hodí po mernie
zájmavi, lebo napríklad tam tvrdili, že kyt
sa vysmír 10 kradzvečí,
tak jeho objem, je 10
kradz 10 kradz.
10 kradv. To znamená, že
pošetčených dír, Pôšet černých díerná metr
kubický klesní tisízná sobne, ale
tisízná sobne večie, a tisízná sobne tešie,
takže se teda rozděl vykratí.
To znamená, že ktoré keď sa vesmire
rozpina, tak či jedné díry do energetického
balansu prispěvajú konstátně stálerovnako.
A takéto niečo sme v vesmire
pozorvali, takto sa spravát máva energiá.
Takže oni pryslík to, Takže oni prišli
ktorétyckém mu záveru, že rozpinajo, že sa či
jedne djeri, by vlastne
dokázali vysetliť mávu energiú.
Dokázali by v ofizikie nahradíť.
Čo je celkom môl, a skusili
spočne dňa keveci napríklad,
že ak by si mal, že v čase,
kedy bol tak obdove, kedy se
rodilo dolmi vľa hvěst, boľ
ho húste tak vznikalibno.
Ďčetko hustet, znikali bnoho supermový a
znikali činé dedy, ktoré malý rádovô trôjna
sobovmotnosti na žoslomka.
Ovterý sa vesmír asi 10
násobniená tiehol a teraz by malým ajť
motnosti, da asi 30 až 50
násobovotnosti na žoslomka.
A keď sa pozriež...
Ďak je boľiná začetku.
a keď sa teraz podrežať, aké gravy
tačnávalny zachytávame, tak oni pochodzajú z
ozražu kčerných děr,
ktoré váže zruba toho.
Zrubáte je 10 nások, že by to
podporili aj týto pozorujú.
Takže oni podrož je to celkom sa gestiv.
Nie je to do okaz, ale vyzera to
porozryvo a zároveň, že kieci dobery, že
existoľe kedy si také v té veľa.
trete po plácie, tak z nich ať by sa per
cento stalo čienými dierami, tak by to
presne se dělostím, kôl kot máve
energieť nezvidíme vôve smire.
Jedno per cento kevy vždy.
Jedno per cento hej imoti.
Ďuš to ako. A tiešto se dí
na tomno stot máve energieť,
ktoré pozoreme, a keď sa jedno per cento
ten to údaj si oni podľa vňa, že vytuť slýz
per stáho. Až tak to si to myslím?
Je to rozomni hrubí odháda, ale
keby pave dať 5, tak 5,5 rozomni hrubí
odháda, a už by to zrazovne se dělo.
No a po tom...
To to šeťko se dělo, ale to mu to
všelánku se nevinovalo šloko pozono ste on vyšel
pred paré rokmi. Až do nedávna,
kedy sa jedna vyskú nás kúsmáš.
Kedy sa jedna vyskúna skupina pozrela
na historiu rozpinania supermasivnych
čených dír. V takých galaksiách,
tak zvané Red Elliptiklos, čiže
červene elliptickou tváru, kteľ
vôjú, kteľ vôjú predpokladali na
zaklání prôšlištúdy, že oni pomehrne malo
tých supermasivne čené díržerú hmodnost.
Ďže agnia korastu tak podľa auto.
A po rastu, tak podľa autorou tejto
nalšej štúdje, by mali raz len tým rozpinaním
vesmíru. A pozervili sa na černé dědi
supermasinne, ktoré sú búlisko príná zdělý
dělej dělej, a zistiliž názve, čím sa děle
pozrú tak tým sú ménšie černé dědi, bo sa
pozervili dělej domínulosti.
Vykresili vysigrav, a velmi pre sním to
se dělo na to, že ako keby sa názveť je
to černé dědi rozpinali z poľu vesmírom.
A toto je točučný. A toto je to, čo
správil o ten velký boom v komunitie.
A ok, takže oni to na základy tej
starej študi je toto vypracovali.
Čiž oni zabrali vysletky teoretycké tež
starej študi, ktorá vychadzala z nejakých
predpokladou a...... a poróvnáli to
spozorováňa mi a sediol o to velmi
presne. No tak môj o to, že
je tveba verit tej totevý.
Treba verit, to je to
tevrý, alebo z nývélmi dobre.
Na jednej strane, ja by som poľa,
že je to niečo, čo mu treba venovať
pozornosti. Vyčši na tej
dôkazové, nie úplne silná, alebo je tam
nejaká miera neodštozti,
ale ale rôzne dôkazujú na ten
istizáver, že by sa či nederí
maly rozpinac plůz ve smiru.
na druhu stranu prišla krytika z
astronomické a astrofizikalnej komuniti,
ktorá hovorila, okremino je to
napríklad, že predpoľa je to članku, že tie
supermasi nečiné djerik, na ktoré sa
pozerejo, že nie pohľcu je veľa hmotí, že nie
je úplne správne, že oni skutečnosti
pohľcu je veľa hmotí a tým padom to nesedi z
tým, čo boli záverite štúdie.
Ďužište všetého, že tady všetého, že tady
všetého, že tady všetého, že tady všetého,
že tady všetého, že tady všetého, že tady
že tady všetého, že tady všetého, že
tady všetého, že tady všetého A nesata to
myšlenka ekstremne zapáčila
lebo tmava energie vyboľa
vysetlitelná černými dierami.
A ja som sa troškovenoval
výskomu otázky, že či by
tmava motaniem hľa byť
vysetlitelná malými černými dierami.
A no to znos pomynaliť je mikroskopické.
Tý je znes pomynali. A
to by bolo zrazustá.
a to by bolo zrazu strášne, peknne, že
by si mal taký univerzálny obraz, že niké
dikéť bol ve smirvelným vélmi mladí tak
znikli černe dieri, story hniek de reza
zostali vélmi malé, a dne stv.
matu niekto re sa na fukli a tvoria
supermasivne černe dieri, ktoré sa spravaju ako
tmalva energie. Černe
djeri vybali za obumátí mi
najniepozné.
a tými
najniepoznajnejšimi a nocami v kozmoloji.
A ta to myslinka sami strášne zapáčila,
kyt som sa to ale snažil spočiteť, že a keby
musel by napríklad je pomery na začiatku.
Tak bude by to nesedelo vôbec a bude
bysto ží a dalo úplne brutálnej fine
tuning lebo dajme to mu, že kyt vznikalo
religi to vežiare nie, tak ve smír sa o
vstedy na tělopri byžný.
Všetkým smier sa v tedy na tělu
približní tisíc s to násobně.
To znamená, že ak si mal v tedy nejakú
či jednu děru, tak sa zvečšila miliárgu
násobně. A tam už...
Ok, to už je ja si veľa.
To už je veľa, a hlavně,
že ak v tedy že kilometr.
Tak teraz by to už blonao, zaž tak a ta
super masí na či jedne děre, ale ak v tedy
mala ešte o veľa v já cý.
Tak už... Jinni smelo byme...
Tak už nejsem jeloby meď
nicvě, co jí skoro rási.
A problémie, že my sme si
myslíme, že tě tak znikali tě
primordialneče nederi, tak
znikali zlomky sekundy povolkom
tresku odkedy sa Vesmy násti
ahoľ dajme tomu 10 milion násobnie.
10 nás jedmu.
Takže motnost Čišto čiených děrbí sa tieš
toho konez večšla.
V tedy už boli táské,
tak teda zbyt boli ovela.
Veľmi tásko sa tý potom drží ten solar
mezi tým, že tým malé by prispěvili dôtmávej
hmotí, velké dôtmávej energie, ale
dnes tých prispélky sú stále porovnatilne
velke. Žili by sme v
ovelmi špeciálnej do b.
V labotie to dveči sa aj
utenací sa šialenia od seba.
Tože tato myšlenka zrozdačala byť
pomerdinie kompatibil na zaroveň, že kieci
potreboval, že aby v čase, kedy
demetom uznikali prve galaxie a kedy
sa očakáva, že boli tak zvané seeding
black-holst čiže či neģed, ktoré
posobili ako semiénka, ktoré na seba na
těhovalých motů a po mohli
vytvorití za rodky pavých galáksi.
Tak znova, aby na zčetku ich motnozmusi
labyť veľmi špecialne na stave na, aby v
tomto čas je nebo lia nie moc volky, a
poželal by všetko, alebo moc malá, ale bolo
je bizáne bátelné. Takže
sím to by to ne sa dilo.
Takže primordialnými černými dieromý.
A akože nie je za týmto ještě, že hrubač
je, ale mam pocit, že to čo sa je vela
kopiekna myšlenka, Ďčiť.
To čo sa je velo ako pekná myšlenka, zači
nabit pomerne k korkolom nám myšlenka, že
ja som důfal v nějakú způle. To si ti
myslal, že bude nejseď je alebo by to musel
byť ten fajn tuning, proste, že náho
zajby to musel ližme až moc asi obrácať o
kolosetky. Ďan, a no prestne.
Čím nešu dalu budu na začetku, ako si o
tom hovoril, sami sa daľo, že to seť je
ako babetko našerbliku.
Tak. A no pre se si popištá.
No pre se si popisala mojo kryuku načenia,
že na začetku som bol upl enough načení a
postupniem moje načenie
postupnie ochladlo, postupnia.
Je, je najprvsi povedal, že je to hlupost.
No, no, hej, takže taková pač na kryuká.
To to to je načenie sa
zvíšu, ale bude tak fal.
Takže tak vlastne
takové, takas sa inu sa ojde.
Hej, ale je to také, že je
super, že sa o tychto veci
hrozpravá, aby lude videli, že...
aby ľudia videli, že komuny ta nie v
podstatie závěhnú ta vstarych koleoch, kde je
niekdo príde z
nejakoblobozťou, alebo z no...
nie z blobozťou, z novim
naparom tak sa moji nikdo nevenuje.
Tu prišel velmi, šokyúci,
teoreticky napad, niekdo tomu venováľ do
spozornozci v pozorovaniech, prišel
zajmovem vysledkom, a ten vysledok
teraz žniek rítiku, tak ako
to spravne vovedem a být, Su.
nevovedem a být sú a kožají
nejaké zasehlási ktorého podporú.
A teraz sa vlastne nastáva
ten súboj faktou teorii, dat.
Snážíme sa, o ktoré je toto.
A no pre sne, že snážíme
sa okaza, že okéže toto.
že toto by sme nemali záhnodl, bo tu
nebo li splynianete pred poklady, ktoré
využívate, toto je
zase rozumniu hlopoholu.
Takže momental nebo môžno zmen na
zainá tom začiatku toho velkého.
No, možno. O nieho greže, v pozate, že v
vyberte si nejakú či jednu děru a pozrdete
sa na niu dozdloho, a uvidíte, že sa
rozpinálem proľmi, že dozdlo v tomto pripadia
znamená si miliardu rokoľ.
Čo... Hej hej hej, no.
Ludstvoj kolko.
Ja, musel by sme saval, by zdravou
stravovať, aby sme sa dožuť toto.
Šeci šala do této. Ďužia akože oprz
mavišši s toto myšlenko problém, že a čo zachon
zachovania energie ako možu len tak
zničo hniže rás supermasivne černé djeri.
Dúodí taký, že kieť seť rozpina ve smír
tak nie ma že zako nýkto rešu nemené o
času ako zmy si hovorili
v podkastie o eminoiter.
Aksa fizikalne zakonímenia, a v čas je
tak energie tak ako sú prestávojú, môže se
nie musí zachovávať.
Žejst mávo energiou v princípie sa celkové
možstvo energiou vysmire mení odbo vysmír
sa rozpina makon štentnou hustotu energié.
A ono to je što toho ško narvezvalo
ani na to, že tie što vychaza z takové,
pokľau, že supermási neče neče neģerí
majú veľmi spedificú formu singularity vo
vnútrí. Torej tak zvaná, že
desiterou skat oznáme na že je tam nieka
formávo. to môj aby úplne
singularitá bľa dokonala a že je
tak a to rozkú rozmazána.
Přiť mikroskopických šiný
děraho tomto rozpravalí.
A osobný si myslím, že toto
je skutočnosti slabača z celé
teargumentácie lebo toto je
nečotěž čo musem sa chvrkouvenoval.
Taká rozmazánosti singularity?
že tórosma zanosti.
Tô rozma zanost, že to môcľa kôme veríme,
že takto by to mohlo byť, ale to, že tam
ten plak výde presne tak, jak ko
mábyť, takto je do osledovť nejakých volmi
zvédnodušujcích pred poklog, kdy se
poviem, že na tomto aspekte typickie až tak
nezáleží, tak sa tvárme, že veci sú
jednoduché, aby se rám s tím, jak še počítalo, a
bote ka. A keď tak tomu za keď?
A keď tak tomu to pretakiemu negratne.
A no, to nubí sletku prostém.
a no za, že v nohih veciach na to mne
záleží, až do tohto momentu, kedy začiňo, že
rozmišla na tým, že či by sa čiče
jedné děry nemaly rozpinac polozvé smírom.
A tam ten predpoklad konkrét je to, že
to riešenie pre mikroskopické čiče jedné
děry z rozmazanou singulary to bude
vizere tak, ako vizeraľ to povo nešváčil
dovo, že poľmi a to
nejakú matematickou vlastnost
jednotlivých členu.
Ďčlenou v danej maticy pre metriický ten
zoráko, že nekoho rime takimi to slovami.
A ten prepoklak, kedy máš spolnený tak
neplatianí tieto záveri, ktoré s tam použili
respektive, to musíš na novovarici ako by
to fungovalo, a když si ten to prepoklát
záhodil. Takže osodne si myslím, že
aktualne teoretické je ten to celý
výsloglom záver nejakých
zjednodušujítsých prepokladov.
a ak by sme malý plnou teorii u
kwantovej gravidáci, ktorá by nam povedala
čo sa děje v tých singularitach čěny hdír.
Tak potom by sme mohle uspokují poveda či
sa či jeden dědi rozpinove z pozde smírom
alebo nie. A, takže aj toto nam
toto teorii u kwantovej gravidáciu.
A, no, a, no, a, no. Takže,
tak pôdme, že makatinanie.
Ano, ano, ano.
A na na na, tak vlastne možešte da
na zodlásíc podkastu aj i je počite.
Hej, jeho, dobraj.
Nemesam kože či kcížne čo povede,
sami to strášne paču a napadu on ma
dálši děl na podkast,
primardialne černé děry.
Čo myslím si že by bol veľmi zámejme mi.
Hej, ja mám sto bolo hlavu, dalého.
Ja s nemožeme spravidne.
Bole taký zjednodušený pohlad, a potom
možno kyt cialnote presnáj boli vlava.
Zaplstive do toho věcaj.
Tak, tak, dobra. Niekedy urobíme.
Idealne. Nejme to može...
Urobnesi, že limíte, že neboče dva mesiať
se, nie nam to ľudia možu vičšte, jak by
sme to nestívli. Juhu, tak to učite, asi.
Neboč si, neboč si, neboč.
Abo je všich daruj. Ale dobre,
najbližšie 2 mesiece čakajte o ten to podkaz.
Veľmi pekne djakujem, že na spôčuvajte
všetci, že na spôdporujete k dom by naš
celoje še podporičpecialne, tak veď
je na spôdporiť na stranke Patreon.
Tam výhľadat je vedator.
Sam korobi perfectne
veda storki na Instagram.
Jeďte si tam najse a počuvajte každý, a
počuvať každý děn, niečo sa závíme vilyť do
světě. Robia nůzloter, ktorý výchad za
v takých nepravidelnějších intervaloch,
ale je perfektny, větysá na neho
príhlasiť na stránke, veda Torbotka Space.
A sú tam aj informácie k 2%
dania, ale hovorím to asi už strášne,
skoro takže čičo si nám dalí takže.
Česitory máte predužené, to na nejto
výpriznanie, a typom, že je to veči nazval.
Ty pomem že je to večši na zvas tak.
Každým každým domanový
občanský a stího si predloží
tak. Tak, tak, tak, tak.
Je tam veľa perikvizitáto.
Obíšte, mám dalí, než na seto tak.
Takže dějakujem nebo mýpekne.
Vydíme sa na vodu, co
mácie sa vám mýpekne.
Mácie sa. A keď cilniečko zapadlo za
vršky, celý domček zahalyla tmá a
zvieratka sa uložili spingad.
Rozprálka na dobru noca siť se skončila
ale elektrínu zoslenka môžete vyvžívať dalé.
Vdaka najvýhodnejšej
virtualnej baterii odzosé.
Pridajte si u
jakejkolivkfotovolky ke na celom Slovensku.
Zase je bote ská.